SOLID - 5 правил разработки ПО

S - Single Responsibility (принцип единственной ответственности)
- каждый класс отвечает только за одну операцию

O - Opened-Closed (Принцип открытости-закрытости)
- классы должны быть открыты для расширения функциональности, но закрыты для модификации функциональности

L - Liskov Substitution (Принцип подстановки Барбары Лисков)
- если П является подтипом типа Т, то любые объекты типа Т, присутсвующе в программе, могут замениьться объетками типа П
без негативных последствий для функциональности программы.

I - Interface Segregation (Принцип разделения интерфейсов)
- не следует ставить клиент в зависимость от методов, которые он не использует

D - Dependency Inversion (Принцип инверсии зависимостей)
- модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. И те и другие должны зависеть от абстракций.
Абстракции не должны зависеть от деталей. Делали должны зависеть от абстракций